So in the activity we asked you a number of questions.
Trong hoạt động trước tôi đã hỏi bạn một vài câu.
The first question was whether it was more likely that a word in the English language
Câu hỏi đầu tiên là liệu khả năng một từ trong tiếng anh
would start with the letter R or have the letter R in the third position.
bắt đầu bằng chữ cái R hay có chữ R ở vị trí thứ ba là cao hơn.
I’m guessing that most of you would guess that it is more likely that R would be in
Tôi đoán là hầu hết các bạn sẽ đoán rằng có nhiều khả năng chữ R sẽ
the first position.
ở vị trí thứ nhất hơn.
In fact, there are 2386 words with R in the first position, and here they are…
Thực tế, có 2386 từ bắt đầu bằng chữ R, và đây là chúng...
But there are even more with it in the third position: 4247 to be precise.
Nhưng từ có chữ R ở vị trí thứ ba thậm chí còn nhiều hơn, chính xác là có 4247 từ.
So nearly twice as many words have R in the third position.
Vậy những từ có chữ R ở vị trí thứ ba nhiều hơn gần gấp đôi.
Why would somebody estimate that there are more words with R in the first position?
Vậy tại mọi người sao lại ước tính có nhiều từ có chữ R ở vị trí thứ nhất hơn?
Well, how did you try and estimate the number of words with R in each position?
Bạn đã cố và ước lượng số từ có chữ R ở mỗi vị trí như thế nào?
You probably tried to think of examples of each type of word, and it is easier to think
Có lé bạn đã cố nghĩ về ví dụ của mỗi loại từ, và sẽ dễ hơn
of words based on what letter they start with compared to what letter is in the third position.
khi nghĩ về các từ dựa trên việc chữ cái nào ở vị trí đầu tiên, hơn là chữ cái nào ở vị trí thứ ba.
The next question that we asked you was what is more likely to kill someone… a smoking-related
Câu hỏi thứ hai là điều gì dễ giết chết một ai đó hơn,
illness or a car accident.
các bệnh liên quan đến hút thuốc, hay tai nạn ô tô?
Now, when we say “someone” here, we don’t mean you in particular, we are talking about
Khi nói "ai đó" ở đây, chúng tôi không ám chỉ cụ thể các bạn, mà đang nói về
the number of deaths in the community as a whole.
số người chết trong xã hội nói chung.
So ignore for a moment whether you personally smoke or drive a car or motorbike.
Vậy nên tạm gác qua một bên việc bạn có hút thuốc hay lái xe ô tô hay xe máy không.
Most people tend to guess that a car accident is more likely to kill someone.
Hầu hết mọi người có xu hướng đoán rằng tai nạn xe sẽ dễ gây chết người hơn.
However, when you look at the number of deaths by different causes, deaths by smoking-related
Tuy nhiên, khi bạn nhìn vào số người chết bởi các nguyên nhân khác, số người chết vì các bệnh liên quan đến hút thuốc
illnesses are up to ten times more likely occur.
thường cao hơn tới 10 lần.
When you look at deaths around the world, the same general picture emerges.
Khi bạn nhìn vào số người chết trên toàn thế giới, sẽ thấy một bức tranh toàn cảnh tương tự.
It’s a bit trickier to see though because causes of death a recorded differently, but
Sẽ phức tạp hơn để thấy rõ, vì những nguyên nhân tử vong được ghi lại khác nhau
you can see with this World Health Organisation data that diseases that are often associated
nhưng các bạn cũng có thể thấy trong dữ liệu của Tổ chức Y tế thế giới, các căn bệnh
with smoking, such as heart disease, stroke and lung-related disease and cancer are all
liên quan đến hút thuốc như bệnh tim, đột quỵ, hay bệnh phổi và ung thư đều
more frequent than car-related deaths.
nhiều hơn so với những người chết do tai nạn ô tô.
So why do people over-estimate the threat posed by car accidents?
Vậy tại sao mọi người lại đánh giá quá cao những hiểm hoạ đến từ tai nạn ô tô?
Well, think about which of the following two news stories are more likely to see either
Hãy thử nghĩ xem, trong hai mẩu tin sau đây, cái nào có khả năng được đăng báo hơn
online or in a newspaper?
dù là báo mạng hay báo giấy?
Is it the one about the terrible car accident, or the one about the lung cancer victims?
Mẩu tin về một tai nạn xe hơi nghiêm trọng, hay về những bệnh nhân ung thư phổi?
It is much more likely that you will read about road accidents, especially around the
Bạn sẽ thường đọc về các tai nạn giao thông, đặc biệt là quanh
time of public holidays when the road toll often becomes a focus of the national media.
thời điểm nghỉ lễ, khi mà số người bị tai nạn giao thông trở thành trọng tâm của các phương tiện truyền thông quốc gia.
Because you are exposed to more stories about car accidents, it is easier to recall examples
Vì bạn được biết nhiều câu chuyện về tai nạn giao thông hơn, sẽ dễ hơn để nhắc lại những ví dụ
of road accidents that cause death, and so we over-estimate the risk to life posed by
về những tai nạn xe cộ gây ra tử vong, và chúng ta đánh giá quá cao hiểm họa
car crashes.
mà tai nạn giao thông mang đến.
The next question asked what animal kills the most people per year.
Câu hỏi tiếp theo là động vật nào giết  nhiều người nhất mỗi năm.
The options we gave you were shark, wolf, lion, elephant, hippopotamus, crocodile, tapeworm,
Những lựa chọn chúng tôi đưa ra là cá mập, sư tử, voi, hà mã, cá sấu, sán dây
roundworm (ascaris), freshwater snail, assassin bug, tsetse fly, dog, snake, human, or mosquito.
giun tròn (giun đũa), ốc sên nước ngọt, bọ xít, ruồi xê xê, chó, rắn, con người hay muỗi.
I’m not going to guess exactly which one most people selected, but I will guess that
Tôi sẽ không đoán chính xác con vật nào được lựa chọn nhiều nhất, nhưng tôi sẽ đoán
it was not mosquito.
rằng đó không phải là con muỗi.
Or perhaps if I can weasel out of that prediction a little, I’ll guess that there were several
Nếu không thì thì tôi đoán sẽ có vài
similarly popular choices that don’t reflect the actual differences in the numbers of deaths.
lựa chọn phổ biến tương tự mà không thực sự phản ánh được sự khác nhau trong số lượng người chết.
So, let’s take a look.
Xem nào.
For sharks and wolves, they only each only killed ten people.
Đối với con cá mập và chó sói, mỗi con chỉ giết 10 người.
For lions and elephants, they only killed one hundred people each.
Đối với sư tử và voi, mỗi con chỉ giết 100 người.
The hippopotamus accounted for five hundred deaths, the crocodile one thousand, and the
Hà mã cũng chỉ giết 500 người, cá sấu là 1000 và
tapeworm twice as many as that.
sán dây thì nhiều gấp đôi.
The roundworm killed two thousand five hundred people, and the freshwater snail took care
Giun đũa giết 2500 người và ốc sên
of ten thousand people, as did the assassin bug and the Tsetse fly.
giết 10000 người, và cả bọ xít và ruồi xê xê cũng vậy.
Dogs killed twenty-five thousand people and snakes fifty thousand people.
Chó giết 25000 người và rắn giết 50000 người.
Which brings us to humans, who were very busy killing four hundred and seventy-five thousand
Tới loài người, rất bận rộn giết chóc tới 475000
people.
người.
But not as busy as mosquitos, who took the lead with seven hundred and twenty-five thousand
Nhưng vẫn không bằng muỗi, đứng đầu với 725000
deaths.
người chết.
Hmmm.
Hmmm.
So why do people not always see mosquitos as being the biggest threat out of these animals?
Vậy tại sao con người không coi muỗi như là mối đe dọa lớn nhất trong số các loài động vật?
Well the explanation is the same as for the car-accident example.
Lời giải thích cũng tương tự như ví dụ về tai nạn ô tô.
We tend to read more news stories about death by large animals such as crocodiles and sharks.
Tta có xu hướng đọc nhiều tin tức về những cái chết gây ra bởi những loài động vật lớn như cá sấu và cá mập hơn.
Perhaps because these deaths happen in popular holiday destinations.
Có lẽ là vì những cái chết đó xảy ra ở những điểm du lịch nghỉ lễ nổi tiếng.
Also, top level predators seem to create a high level of fear in humans and so attract
Những động vật săn mồi đứng đầu chuỗi thức ăn dường như gây ra sợ hãi cho con người
a lot of media interest.
và  thu hút nhiều sự chú ý của các phương tiện truyền thông.
This could explain certain films such as Jaws, the Sharknado series, and Crocodile Dundee.
Điều này có thể giải thích các bộ phim như Jaws, the Sharknado series, và Crocodile Dundee.
There are not many movies about mosquitoes attacking people while on holiday or people
Không có nhiều phim về việc muỗi tấn công con người trong những kỳ nghỉ
who hunt mosquitoes!
hay về những người săn muỗi.
The final question was about deaths in Australia per year due to a number of natural disasters
Câu hỏi cuối cùng là về những cái chết ở Úc mỗi năm do thảm họa thiên nhiên
and sharks.
và cá mập.
Most people think that Australia is a pretty deadly place and that everything is out to
Hầu hết mọi người nghĩ rằng Úc là một nơi chết chóc và mọi thứ
kill you, but let’s see how accurate you are in estimating the risk posed by these
có thể giết chết bạn, nhưng hãy xem các bạn đã chính xác như thế nào trong việc ước tính những nguy hiểm gây ra
things.
bởi những thứ này.
The data that this graph represents was collected by Dr Rob Brander and his colleagues from
Dữ liệu mà sơ đồ này thể hiện được thu thập bởi tiến sĩ Rob Brander và các cộng sự
the University of New South Wales, and it shows the average number of deaths per year
ở trường đại học ở New South Wales, và nó cho thấy số người chết trung bình mỗi năm
in Australia due to each cause since 1852.
ở Úc do mỗi nguyên nhân kể từ năm 1852.
Well it might surprise you to learn that sharks kill only one person on average per year in
Bạn có thể ngạc nhiên khi biết rằng cá mập chỉ giết hại trung bình một người mỗi năm
Australia.
ở Úc.
Floods account for four point three deaths, bushfires five point nine deaths, and cyclones
Lũ lụt gây ra 4.3 người chết, cháy rừng là 5.9
seven point five deaths per year.
và lốc xoáy là 7.5 người chết mỗi năm.
Ocean rips actually account for the most deaths, an average of 21 per year.
Các trận xoáy nước ở đại dương gây ra nhiều cái chết nhất, trung bình 21 người mỗi năm.
Did you guess correctly?
Bạn có đoán đúng không?
Possibly not because some of the other natural disasters such as floods, cyclones and bushfires
Có thể là không, vì một vài thảm họa thiên nhiên khác như lũ lụt, lốc xoáy và cháy rừng
get more media attention because they often affect large parts of the country and large
thu hút nhiều sự chú ý của truyền thông hơn vì chúng ảnh hưởng đến phần lớn đất nước và
numbers of people at once, and they happen over several days or weeks.
số người cùng một lúc, và chúng thường xảy ra trong vài ngày hoặc vài tuần.
Ocean rips on the other hand, are always present, and generally only affect a small number of
Xoáy nước ở đại dương thường xảy ra và chỉ ảnh hưởng đến
people at any one time in any one location.
ít người ở bất kỳ thời điểm hay vị trí nào.
So they don’t get as much media coverage.
Do vậy, chúng không thu hút nhiều sự chú ý của truyền thông.
So that’s the availability heuristic and how we estimate the likelihood of an event’s
Đó là "suy nghiệm có sẵn" và cách ta ước tính khả năng xảy ra của một sự kiện
occurrence based on how easily we can think of examples of that event.
dựa vào việc ta tìm những ví dụ cho sự kiện đó dễ dàng đến đâu.